# README

## Лекционное занятие №22

### Тема:

Репозитарий содержит материалы по лекционно-практическому занятию №22, посвященному повторению работы с промисами и асинхронными операциями.

1. Написать функцию `getUserName` - она должна принимать id пользователя, делать GET-запрос по адресу `https://dummyjson.com/users/{id}`, и возвращать имя пользователя (только ИМЯ!). Использовать синтаксис async/await. Позаботиться о нештатных ситуациях - в случае возникновения возвращать null, а в консоль выводить текст ошибки.
2. Дан массив идентификаторов пользователей `userIds = [1,2,3,4,5]`. Запросить имена этих пользователей с использованием функции `getUserName` из задачи 1, дождаться выполнения ВСЕХ запросов, и вывести в консоль результат.
3. Написать функцию авторизации пользователя `authUser`. Она должна принять 2 аргумента (логин и пароль). Нужно отправить POST-запрос на адрес `https://dummyjson.com/auth/login`. В объект с настройками запроса, включить также свойство `credentials: 'include'`. Также использовать `async/await`. Функция должна получить ответ, преобразовать в JSON, и вернуть этот результат. Если что-то пойдет не так - вернуть null, и вывести в консоль текст ошибки. Для проверки, можно вызвать функцию с аргументами `emilys`, `emilyspass`
4. Сделать цепочку запросов. Первый запрос - авторизация. Затем - запрос данных пользователя. То есть, нужно вызвать функцию `authUser`, дождаться результата, и если результат получен - вызвать `getUserName`, и передать в нее id пользователя. Можно использовать как then, так и написать обертку с использованием async/await.
5. Сделать функцию для создания нового товара, `addProduct`. Она принимает в аргументах название и цену нового товара. Функция должна отправить POST-запрос по адресу `https://dummyjson.com/products/add`, и в теле запроса передать объект со свойствами name (название товара), price (цена товара). После получения результата (который содержит id созданного товара), вывести в консоль сообщение "Товар с id={id} создан". В случае нештатных ситуаций, выводить в консоль "Товар не создан" + причина ошибки.
6. Пишем функцию удаления товара. Она должна принимать в аргументах ИД товара, и обращаться к адресу `https://dummyjson.com/products/{ID}`, методом `DELETE`. В адресе нужно вместо ID подставить ИД товара из аргумента.